Programul Demos presupune urmatoarele principii de baza:

Dezvoltare economica durabila si echitabila
Economia Romaniei trebuie redirectionata spre bunuri si servicii cu valoare adaugata. Pana acum, modelul de dezvoltare s-a bazat pe exploatarea muncii ieftine si pe exportul de materii prime, un model sensibil la fluxurile internationale de 
capital si care nu cultiva o baza locala de expertiza si tehnologie. Propunem un fond suveran de investitii - finantat prin taxarea suplimentara a marilor averi, redevente crescute de exploatare a resurselor naturale si combaterea
evaziunii fiscale - care sa favorizeze intreprinderile mici si mijlocii, cooperativele si initiativele de antreprenoriat social. Trebuie efectuat un audit al tuturor marilor privatizari facute dupa 1990, iar acolo unde se constata nerespectarea
contractului, propunem rezilierea lui si despagubirea statului roman.

Muncă decentă pentru o viață demnă și sigură
Cerem un salariu minim pe economie care sa acopere nevoile de baza. Asigurarea unor servicii publice de formare profesionala continua accesibile tuturor lucratorilor pe intreg parcursul vietii. Garantarea de conditii mai bune de lucru
prin intarirea drepturilor de sindicalizare si de negociere colectiva. Cerem ca legile deja existente, care teoretic asigura un loc de munca sigur si demn, sa fie respectate cu strictete, dat fiind ca Romania se afla pe ultimele locuri 
in U.E. la incalcarea drepturilor muncii. Sustinem un raport munca-familie echilibrat, prin construirea la nivel local de crese si gradinite publice si prin dezvoltarea unui stoc satisfacator de locuinte publice.
